# ADR-029: Provider-Abstraktion + Claude als zweiter Provider (v0.8 Multi-KI, Phase 1)

## Problem
`v0.8 "Multi-KI"` (Handbook Kap. 7/13/27: „Jarvis wählt je nach Aufgabe das beste Modell - GPT, Claude, lokale Modelle") ist die nächste Hauptversion nach dem abgeschlossenen Infrastruktur-/Runtime-Baustein (konsolidiert in Handbook v3.7). Bislang kennt Jarvis genau einen KI-Provider: `AIEngine` (`core/ai.py`) spricht fest die OpenAI Chat Completions API an (`self.client = OpenAI(...)`, `chat.completions.create(...)`).

Product-Owner-Entscheidung zum Phasenschnitt (Scope-Frage, siehe `docs/logbook.md`): v0.8 startet **nicht** mit automatischer Orchestrierung, sondern zuerst mit der **Provider-Abstraktion** und der Anbindung **eines zweiten echten Providers (Claude/Anthropic)**. Jarvis soll **explizit** (per Konfiguration) zwischen OpenAI/GPT und Claude wählen - kein Auto-Routing, kein Orchestrator, keine Bewertungslogik, kein Multi-Agent-System in Phase 1 (das bleibt Later, Kap. 7). Diese ADR hält die Architekturentscheidung fest - **ohne** Umsetzung.

## Entscheidung

### 1. Abstraktion als Backend INNERHALB von AIEngine (nicht zwei Engine-Klassen)
Die gesamte **provider-unabhängige** Logik von `AIEngine.get_plan()`/`answer()` - System-Prompt-Bau (`build_system_prompt`/`build_chat_system_prompt`), History-Formatierung, JSON-Parsing, Fallbacks und der sicherheitskritische **`confirmed`-Strip** (ADR-029-Vorgänger-Fix, Trust Boundary) - bleibt an genau einer Stelle in `AIEngine`. Provider-spezifisch ist nur der rohe „Nachrichten rein → Text raus"-Aufruf. `AIEngine` bekommt dafür ein austauschbares Backend (`self.provider`), statt in zwei parallelen Engine-Klassen dieselbe Logik (inkl. der Sicherheits-Invariante) zu duplizieren.

### 2. Schlanke Provider-Schnittstelle
Neues Protokoll `LLMProvider` mit genau einer Methode (KISS, nur was gebraucht wird):

```
LLMProvider.chat(system: str, messages: list[Message], *, json_mode: bool = False) -> str
```

- `system`: der fertige System-Prompt (weiterhin von `AIEngine` gebaut).
- `messages`: die Konversationsturns (user/assistant).
- `json_mode`: True für `get_plan` (JSON-Antwort erwartet), False für `answer`.
- Rückgabe: reiner Text (bei `json_mode` der rohe JSON-String); Parsing/Strip/Fallback bleiben in `AIEngine`.

Zwei Implementierungen in einer neuen Datei `core/providers.py` (flach, kein neues Package - gleicher Präzedenzfall wie die flache `commands/`-Struktur, ADR-013):
- `OpenAIProvider`: `system` als `messages[0]` (role system), `response_format={"type":"json_object"}` bei `json_mode`, Extraktion `choices[0].message.content`.
- `ClaudeProvider`: `system` als eigener `system=`-Parameter (Anthropic-Konvention), Turns als user/assistant, Text aus dem Content-Block.

### 3. Öffentliche AIEngine-Schnittstelle bleibt unverändert
`AIEngine.get_plan()`/`answer()` behalten Signatur und Verhalten (inkl. Fehlertoleranz: Fallback-Plan bzw. Fallback-Text). Dadurch ändert sich **nichts** an `main.py`, `telegram_main.py`, `jarvis_runtime.py`, `Planner`, `Executor` oder `reports/monitor.configure(ai)` - die Abstraktion ist rein intern.

### 4. Explizite Auswahl ausschließlich per Config
Neues Config-Feld `ai_provider: "openai" | "claude"` (Default `"openai"`), gesetzt in `config.json`. „Explizit" = bewusste Konfiguration, kein Auto-Routing. **Keine** Laufzeit-Umschaltung per Command/Intent in Phase 1 (Kandidat für Phase 2).

### 5. Claude-Standardmodell und Abhängigkeit
- Standardmodell Phase 1: **`claude-sonnet-5`** (Product-Owner-Entscheidung).
- Neues Config-Feld `claude_model` (Default `"claude-sonnet-5"`) sowie `anthropic_api_key`, gelesen aus der Umgebungsvariable `ANTHROPIC_API_KEY` (Env vor `config.json`, niemals in `config.json`/Git - gleiches Muster wie `OPENAI_API_KEY` und die Telegram-Secrets, ADR-018).
- Das `anthropic`-SDK wird **lazy/optional** importiert (nur beim tatsächlichen Einsatz von `ClaudeProvider`, d. h. `ai_provider="claude"`). OpenAI-only-Setups müssen **ohne** installiertes `anthropic` weiterlaufen. In `requirements.txt` als optionaler Eintrag (Muster wie `python-telegram-bot`).

### 6. Claude-JSON-Modus: nur Prompt-Instruktion, kein Tool-Use/Structured-Output
Anthropic hat kein `response_format={"type":"json_object"}` wie OpenAI. Für Phase 1 wird **keine** Tool-Use-/Structured-Output-Komplexität eingeführt (Product-Owner-Entscheidung). Der bestehende System-Prompt verlangt bereits „Antworte AUSSCHLIESSLICH mit einem JSON-Objekt … kein Markdown-Codeblock". `ClaudeProvider` sendet diesen Prompt und liefert den Text zurück; das **bestehende** robuste Parsing (`json.loads`) und der Fallback auf einen `chat`-Plan in `AIEngine.get_plan()` fangen ungültige/nicht-JSON-Antworten ab. Der sicherheitskritische `confirmed`-Strip bleibt zentral in `AIEngine`, providerunabhängig.

### 7. Bewusst NICHT in Phase 1
Automatisches Routing/Orchestrator, Bewertungs-/Scoring-Logik, Multi-Agent-System, lokales Modell (Ollama), MCP, RAG, Laufzeit-Umschaltung des Providers. Alles Later bzw. spätere v0.8-Phasen.

## Begründung
- **Backend statt zweiter Engine-Klasse:** Design Principle 4 (Safety First) - der `confirmed`-Strip und das JSON-Parsing sind sicherheitskritisch und dürfen nur an einer Stelle leben; Duplizierung über zwei Engines wäre ein Risiko (in einem Provider vergessen → Bestätigung umgehbar). Zugleich DRY (Regel 6).
- **Öffentliche Schnittstelle unverändert:** minimaler Blast Radius - keiner der vielen `AIEngine`-Verwender muss angefasst werden; die Änderung ist auf `core/ai.py`, `core/providers.py`, `core/config.py` begrenzt.
- **Nur Config-Auswahl, kein Routing:** Regel 6/YAGNI und die Product-Owner-Vorgabe - der kleinste tragfähige erste Schritt ist „zwei Provider vorhanden, explizit wählbar"; Routing setzt genau das voraus und kann sauber als Phase 2 folgen.
- **Lazy/optionaler `anthropic`-Import:** bestehende OpenAI-only-Nutzung bleibt ohne neue Pflichtabhängigkeit lauffähig (gleiches Prinzip wie `python-telegram-bot` in der Runtime, ADR-027).
- **Prompt-JSON statt Structured-Output bei Claude:** KISS - der Prompt fordert bereits JSON, das Parsing/Fallback existiert bereits; strukturierte Ausgabe/Tool-Use wären zusätzliche Komplexität ohne Phase-1-Bedarf.
- **`claude-sonnet-5` als Default:** Product-Owner-Entscheidung (Qualität/Kosten-Abwägung gegenüber dem günstigen `gpt-4o-mini` bzw. dem teureren `claude-opus-4-8`).

## Alternativen erwogen
- **Zwei getrennte Engine-Klassen (OpenAIEngine/ClaudeEngine) + Factory:** verworfen - dupliziert Prompt-/Parse-/Fallback-Logik inkl. des sicherheitskritischen `confirmed`-Strips; Wartungs- und Sicherheitsrisiko.
- **Anthropic Structured Outputs (`output_config.format`) oder Tool-Use für `get_plan`-JSON:** verworfen für Phase 1 - mehr Komplexität als nötig; Prompt-Instruktion + vorhandenes Parsing/Fallback reicht. Bleibt eine spätere Option, falls sich die JSON-Zuverlässigkeit als unzureichend erweist.
- **Automatisches Routing (Jarvis wählt je Aufgabe):** verworfen für Phase 1 (Product-Owner: zu früh) - Phase-2-Kandidat, setzt diese Abstraktion voraus.
- **`anthropic` als Pflichtabhängigkeit:** verworfen - würde OpenAI-only-Setups ohne installiertes Paket brechen.
- **Laufzeit-Umschaltung des Providers per Command/Intent:** verschoben (Phase 2) - braucht neuen Intent/Command + Zustand, über den Phase-1-Bedarf hinaus.

## Konsequenzen
- Neue Datei `core/providers.py` (`LLMProvider` + `OpenAIProvider` + `ClaudeProvider`), neue Testdatei(en).
- `core/ai.py`: `AIEngine` wählt anhand von `config.ai_provider` einen Provider und delegiert den rohen Aufruf; Prompt-Bau, JSON-Parsing, `confirmed`-Strip und Fallbacks bleiben unverändert in `AIEngine`.
- `core/config.py`: neue Felder `ai_provider` (Default `"openai"`), `anthropic_api_key` (aus `ANTHROPIC_API_KEY`), `claude_model` (Default `"claude-sonnet-5"`); `config.example.json` dokumentiert sie.
- `requirements.txt`: `anthropic` als optionaler Eintrag.
- **Keine** Änderung an `main.py`, `telegram_main.py`, `jarvis_runtime.py`, `telegram_channel.py`, `core/planner.py`, `executor/*`, `commands/*`, `memory/*` (öffentliche AIEngine-Schnittstelle unverändert).
- Fehlerfälle bei der Umsetzung sauber definieren: `ai_provider="claude"`, aber `anthropic` nicht installiert oder `ANTHROPIC_API_KEY` fehlt → klare, frühe Fehlermeldung (kein stiller Fehlschlag).
- Akzeptiertes Restrisiko: Claude liefert im Prompt-JSON-Modus gelegentlich Markdown-Codefences oder Zusatztext → würde vom vorhandenen `json.loads`-Fallback als „nicht parsebar" behandelt und auf einen `chat`-Plan zurückfallen. Falls sich das in der Praxis als zu unzuverlässig zeigt, ist eine minimale, providerunabhängige Defensive im gemeinsamen Parse-Pfad (z. B. Codefences entfernen) der nächste kleine Schritt - nicht Structured-Output.
- Teststrategie: beide SDK-Clients werden gemockt (wie `tests/test_ai.py` heute den OpenAI-Client mockt); Provider-Unit-Tests (`chat()` baut den richtigen Request, extrahiert Text), AIEngine-Auswahl per Config, `get_plan`/`answer` mit beiden Providern, und die Sicherheits-Regression „`confirmed`-Strip greift providerunabhängig".
- Umsetzung erst nach separater Product-Owner-Freigabe. Handbook-Übernahme (Multi-KI-Architektur, Provider-Auswahl) erfolgt bei der nächsten Konsolidierung nach Abschluss von v0.8 bzw. der v0.8-Phasen.

## Status
Aktiv.
