# ADR-036: Fähigkeits- und Werkzeug-Orchestrierung — die Fachlogik denkt in Zielen und Fähigkeiten, nicht in Implementierungen

## Problem/Kontext

Langfristige PO-Architektur-Vorgabe (2026-07-07, nach Review geschärft): Jarvis
soll langfristig **nicht Modelle orchestrieren, sondern Fähigkeiten und
Werkzeuge**, um ein **Nutzerziel** zu erreichen. Modelle (GPT, Claude, Codex)
sind dabei nur **ein Werkzeugtyp** — gleichrangig mit Git, GitHub, Browser,
Outlook, Gmail, PowerShell oder lokalen Python-Skripten. Die Leitfrage ist nie
„welches Modell nehme ich?", sondern „**welche Fähigkeiten und Werkzeuge brauche
ich, um das Ziel des Nutzers zu erreichen?**".

Ausgangspunkt war die engere Vorgabe „Modellunabhängigkeit". Diese bleibt gültig,
ist aber ein **Spezialfall** eines allgemeineren Prinzips: Die Ziel- und
Orchestrierungs-Logik nennt **keine konkreten Implementierungen** — weder Modelle
noch konkrete Tools. Sie verallgemeinert die Modellneutralitäts-Invariante aus
ADR-033 („der Prozess kennt Fähigkeiten, keine Modellnamen") von Agenten auf
**alle** Werkzeuge.

**Bestandsaufnahme (2026-07-07, im Code verifiziert):**
- **LLM-Pfad** bereits implementierungsfrei in der Fachlogik: `LLMProvider`
  (ADR-029) + `ProviderRouter` (ADR-030).
- **Agenten-Pfad** hat den Kontrakt `AgentBackend` (ADR-034), aber **eine
  Leckstelle**: `commands/delegate.py` nennt `ClaudeCodeBackend` / „Claude Code"
  / „backend=claude" direkt.
- Die **Command/ToolManager-Registry** ist bereits ein **Proto-Fähigkeits-Router**
  (Intent → Fähigkeit/Command), heute nur einstufig.

## Entscheidung

### 1. Architektur-Schichtung als Denkmodell
```
Nutzerziel → Workflow → Fähigkeit → Werkzeug/Spezialist → konkrete Implementierung
```
- **Nutzerziel:** die natürliche Absicht („kümmer dich um den Bug").
- **Workflow:** die (perspektivisch autonom abgeleitete) Schrittkette.
- **Fähigkeit:** „Code analysieren", „Fix erzeugen", „Tests laufen lassen",
  „Mail lesen", „im Web suchen".
- **Werkzeug/Spezialist:** Claude, Codex, git, gh, Browser, Outlook, PowerShell,
  Python-Skript — gleichrangige Werkzeuge.
- **Implementierung:** die konkrete Anbindung (Subprozess, API, Bibliothek).

### 2. Invariante: die oberen Schichten sind implementierungsfrei
Ziel-, Workflow- und Fähigkeits-Logik enthält **keine** konkreten Werkzeug-,
Implementierungs- oder Modellnamen. Sie fragt nach einer **Fähigkeit**; **welches
Werkzeug** die Fähigkeit erfüllt, entscheidet die Auswahl-/Orchestrierungs-
Schicht. **Modellunabhängigkeit ist der erste, heute erzwingbare Spezialfall**
(keine GPT-/Claude-Namen in der Fachlogik).

**Ehrliche Abgrenzung (was die Invariante NICHT sagt):** Ein einzelner Command
ist heute die Fähigkeit *und* ihre Implementierung in einem (z. B. `check_mail`
via IMAP, `system_status` via psutil). Das ist zulässig — ein Werkzeug-Adapter
*darf* sein Werkzeug kennen. Die Invariante bindet die Schichten **darüber**
(Ziel/Workflow/Fähigkeitsauswahl) und die **Auswahl zwischen** möglichen
Werkzeugen. Sie verbietet nicht, dass ein Adapter eine Bibliothek nutzt — sie
verbietet, dass die **Orchestrierung** sich auf ein bestimmtes Werkzeug festlegt.

### 3. Der langfristige „Dispatcher" ist ein Workflow-/Capability-Orchestrator
Seine Aufgabe ist **nicht** die Auswahl eines KI-Modells, sondern allgemein:
**welche Fähigkeiten und Werkzeuge** kombiniere ich zu einem Workflow, der das
Nutzerziel erreicht. Die Modellwahl ist ein Spezialfall davon. Die vorhandenen
Nahtstellen — `LLMProvider`, `AgentBackend`, die Command/ToolManager-Registry —
sind **frühe Teil-Instanzen**, die der Orchestrator generalisiert, nicht ersetzt.

### 4. Auswahlkriterien — inklusive Vertrauensstufe
Der Orchestrator wählt Werkzeuge/Fähigkeiten nach:
**Aufgabentyp · Fähigkeit · Kosten · Verfügbarkeit · Vertrauensstufe.**

Die **Vertrauensstufe ist gleichrangig** zu Kosten/Verfügbarkeit: manche Schritte
dürfen **vollständig automatisiert** laufen, andere erfordern **zwingend eine
menschliche Freigabe**. Das ist keine Neuerfindung, sondern die Anbindung der
bestehenden **Sicherheitsstufen (0–3)** und der **Trust Boundary** als *Eingaben*
der Auswahl: ein Schritt hoher Stufe wird nie ohne Freigabe automatisiert — egal
wie günstig oder verfügbar das billigste Werkzeug wäre.

### 5. Bis dahin: einfache Standardimplementierung
Ein Werkzeug/ein Modell je Fähigkeit, config-getrieben. **Kein Orchestrator auf
Vorrat** (Regel 6). Die Invariante + die vorhandenen Nahtstellen genügen, bis ein
echter zweiter Auswahlbedarf (zweites Backend, zweites Werkzeug je Fähigkeit)
auftritt.

### 6. Vorgemerkte Entkopplung (nicht Teil dieses ADR)
`commands/delegate.py` soll sein Backend **über Config/Factory** beziehen statt
`ClaudeCodeBackend` zu nennen; der Backend-Name kommt aus dem Backend selbst.
Kleines, getrennt freizugebendes Arbeitspaket — schließt die einzige heutige
Leckstelle der Invariante.

## Begründung
Die Schichtung trennt **Absicht** von **Ausführung**: der Nutzer nennt ein Ziel,
Jarvis wählt Fähigkeiten und Werkzeuge. Das schützt vor Lock-in auf *jeder* Ebene
(nicht nur bei Modellen) und macht die höchste Vertrauensfläche des Systems
austauschbar. Da die Nahtstellen (029/030/033/034) bereits existieren, ist **kein
großer Umbau** nötig — nur Disziplin plus eine kleine Entkopplung. Die
Vertrauensstufe als Auswahlkriterium hält das Sicherheitsmodell auch im
autonomen Workflow intakt.

## Alternativen erwogen
- **ADR auf Modellauswahl beschränken:** verworfen (PO-Review) — zu eng; Jarvis
  orchestriert Fähigkeiten/Werkzeuge, Modelle sind nur einer davon.
- **Den Orchestrator jetzt bauen:** verworfen — YAGNI/Regel 6; kein zweiter
  realer Auswahlbedarf, der Kosten-/Verfügbarkeits-/Vertrauens-Scoring
  rechtfertigt.
- **Nichts festhalten:** verworfen — die Invariante erodiert sonst (das
  `delegate.py`-Leck zeigt es bereits).

## Konsequenzen
- Die Invariante gilt ab sofort für neuen Code (Review/Gate achten darauf).
- Ein kleines Entkopplungs-Arbeitspaket für `commands/delegate.py` ist vorgemerkt.
- Die Vertrauensstufe wird als künftiges Auswahlkriterium mitgeführt (Anbindung
  der Sicherheitsstufen/Trust Boundary).
- Starker Kandidat für eine **Handbook-Teil-2-Invariante (🔴)** — sie beschreibt
  das Kernwesen von Jarvis (orchestrierender Assistent), sobald an einem zweiten
  Werkzeug bewährt.

## Risiken
- **Über-Abstraktion:** den Orchestrator zu früh bauen → bewusst vertagt.
- **Erosion ohne Durchsetzung:** eine Invariante ohne Kontrolle verwässert →
  Review + perspektivisch eine Gate-Prüfung auf Implementierungsnamen in der
  Ziel-/Workflow-Logik.
- **Scheinabstraktion:** Fähigkeiten zu grob/zu fein schneiden → an realen
  Workflows kalibrieren, nicht am Reißbrett.

## Falsifizierbarkeit
Zu revidieren, falls sich zeigt, dass die Schichtung (Ziel→Workflow→Fähigkeit→
Werkzeug→Implementierung) an echten Workflows nicht trägt, oder dass die
vorhandenen Nahtstellen nicht die richtigen sind (dann Kontrakte anpassen, nicht
die Invariante aufgeben).

## Bewusst NICHT in diesem Schritt
Den Orchestrator bauen · Kosten-/Fähigkeits-/Verfügbarkeits-/Vertrauens-Scoring
implementieren · Codex-/lokale/weitere Werkzeug-Backends · Multi-Werkzeug-
Workflows · autonome Workflow-Zerlegung · die `delegate.py`-Entkopplung selbst ·
jegliche Implementierung.

## Beobachtungen für die künftige Evolution (PO-Review 2026-07-07 — bewusst NICHT Teil der Entscheidung)
Festgehalten, damit das Denken nicht verloren geht; kein aktueller Auftrag:
- **Begriff „Werkzeug" nicht zu eng verstehen.** Claude/Codex sind *mehr* als
  reine Werkzeuge — sie besitzen selbst Planungsfähigkeit. Der Doppelbegriff
  **„Werkzeug/Spezialist"** bleibt daher bewusst und wird langfristig bevorzugt.
- **Mögliche Planungs-/Strategieebene** zwischen Nutzerziel und Workflow: könnte
  später entstehen (aus „kümmer dich drum" erst eine Strategie, dann der
  Workflow). Für den heutigen Stand **YAGNI** — der ADR wird dafür nicht
  erweitert.
- **Allgemeine Orchestrierungsarchitektur, nicht primär KI-Architektur.** Dieselbe
  Schichtung trägt auch Workflows **ganz ohne KI** (nur klassische Werkzeuge im
  Zusammenspiel). Das ist ausdrücklich gewollt und erhöht die Tragweite der
  Invariante.

## Status
Accepted (PO-Architektur-Vorgabe 2026-07-07; nach PO-Review geschärft um
Fähigkeits-/Werkzeug-Fokus und Vertrauensstufe; PO-Freigabe 2026-07-07). Beschreibt
das Kernwesen von Jarvis als orchestrierenden Assistenten — **starker Kandidat für
eine Handbook-Teil-2-Invariante (🔴)** nach Bewährung an einem zweiten Werkzeug.
